# 经济价值

经济价值是对资源消费、转化、贮藏（等）的价值计算，说到底这是一个数学问题。

经济价值不仅只有产出商品的价值，现实中的问题并不只是价值的累加，实际情况要复杂的多。很显然，还存在许多未被市场正视的劳动。如何提出一个更好的数学逻辑来计算这些是核心问题。

现实生活中甚至存在很多被忽略了价值的事物，起初人们并不知道存在价值，直到将来某一天某项新生事物赋能后才会意识到。最直观的例子就是硅在1000年前毫无用处，但现在是制造cpu的必备材料。商品可以自身被迭代催化出新的价值，比如某一项技术可以让原先商品升级，产生新的功能；生产出的商品存在自损现象，比如苹果不吃就会腐烂；不同商品之间组合会发生不一样的组合反应，从而效率增加。

在一般情况下，劳动是创造经济价值的主要途径。劳动是一种创造经济价值的过程，目的是为了得到生产价值的结果。只要提倡劳动的舆论导向不走向极端，就没有问题，否则若造成了残忍的诱迫劳动和无意义的形式劳动，显然得不偿失。典型的情况是脱离了正义和善良，劳动本身创造的价值对于其带来的伤害不过九牛一毛。比方说，为了倡导劳动而强逼人过劳致死，一位人才的价值和培养成本远超过一些表面文章的丁点面子作用，尖端人才的影响和后果更加明显。

实际上社会的工作机会有限，并不足以让所有人都能参与进生产劳动。健康的社会不鼓励坐吃山空，但有些制度弊端需要今后妥善解决，有些价值是过往被忽略掉的范畴。举例来说，家庭抚育实际上也是一种劳动，却是没有薪酬的劳动，在丈夫对待妻子糟糕吝啬时很不公平。如果强制以绝对的劳动标准衡量所有人，反而会造成社会整体经济效益的降低。道理很直观，劳动需要生产资料，为了迎合绝对的劳动标准，即便没有创造实际价值也得需要生产资料来伪装，这必然会造成收益的降低。用经济学的术语来描述，边际收益递减，但成本却始终线性增长，那么劳动人数在超过一定阈值后必然产生整体收益降低的后果。社会只需要保障主流群体的绝大多数人在正常劳动即可，余下的人可以做劳动以外但也能够产生价值的事情。

经济价值的种类包括生产价值、赋能价值、组构价值、止损价值、（待完善），所以这也可以解释很多过往解释不了的经济学现象。容易混淆的是，不直接参与生产劳作并不等同懒惰，美丽、智慧等事物并不会从天上掉下来，也是需要人持续不断地付出才能获得和保持。思想上的懒惰同样是懒惰，勤劳也不是只有肢体上的勤劳。

1. 生产价值。劳动生产严格来说是对自然等基础资源的改造转化，把对人无用的资源变为可利用。比方说海水没有净化时人不可以饮用，只有经过工业过滤的生产之后人才可以饮用。多数情况下，劳动带来的生产价值都是经济价值的构成中最主要的部分，但也存在生产价值并非主要价值的情况，也就是形式主义劳动，即生产价值明显小于赋能价值等其他价值的生产劳动。举例来说，让一个待产孕妇去工地劳作，那这显然就是形式主义劳动，带来的生产价值远小于静养在家中的组构价值，孕妇只需要照顾好自己就是对新生命的一种恩眷；又或者说，过于频繁的商品升级换代，新的商品已经超出市场需求，带来的资源消耗和污染问题已大于生产价值。生产价值方面的探索更应该从资源角度再次出发，整体经济效率的优化还有很大的进步空间。
2. 赋能价值。典型例子是协同效应、家和万事兴。人类社会中，为什么婚姻和谐的夫妻两人有一人照顾家庭的社会经济更好？因为家庭成员实际存在着赋能价值，只要妻子在丈夫身边就是在创造价值。举例来说，乔布斯在中年危机时，他的妻子劳伦娜·鲍威尔的爱使其走出了泥沼，不久后乔布斯再次站上了事业的巅峰，现在苹果公司的辉煌背后就有着这位杰出女性的默默付出。又比如说，博物馆的存在本身就有价值，其中的文物只要完好保存就能给人价值；优良的传统观念中，家有一老如有一宝，也是典型例子，只要老人活着就能给新生代带去极有价值的人生指引。科学更是同样如此，如果科研人员为了取得成果而急功近利，只会因小失大，人们不再相信科学才是更可怕的灾难。投机取巧之辈不择手段败坏科学信誉，真心做贡献的人因心急地过劳而累垮了身体。科研本就是极难的事情，无论有没有显著成果，研究探索、业内交流、科学普及和学术传承本就极具价值，哪怕是失败的经验也是财富。就像万不能说相对论提出的那个时代的其他科学家不劳动，只能说爱因斯坦更伟大些，而且没有同时代其他科学家的前路铺垫也不可能有他的成功。只要科学始终秉持对真理的坚守和探索，珍惜、保护好人们的信任，科学存在一天就是一笔取之不尽用之不竭的无价至宝。
3. 组构价值。典型例子是微生物反应、光合作用。经济活动中，很多人本身并不直接参与生产商品，但是作为整体的一部分起着被忽略的价值，良好的人际关系组合会放大一个团队的价值。在NBA中每支球队都会有着更衣室领袖，他们中的人很多并不上场打球，但少了他们可能这支球队的化学反应就遭到了破坏；生活中最常见的小团队是家庭，通常家庭成员分工合作的整体经济效益会更好，不是说其他人不能从事劳作生产，而是各司其职时往往比简单累加更好，这里显然存在着高于直接劳动价值的组构价值。
4. 止损价值。典型例子是鲶鱼效应。
