# 货币职能
探讨货币职能，结合资本论中的观点，价值尺度迭代为资源衡量尺度，并补全一些缺失了的货币职能。

货币的本质是资源交换的信任。货币也是一种连接交易信任的媒介，常以约定俗成的各式物质形态为依托。持有货币并使用后，即使交易人员之间不存在信任，也可以通过货币作为媒介从中央银行获得交换足值资源的信任，反之也是中央银行衡量持币人可兑现资源的一种信任尺度。最典型的例子是物物交易，只要交易双方相信彼此就可以交换商品，但与不熟悉的陌生人就不会轻易交易。使用货币通常可以在主权国家的经济体内获得购买到商品的信任，货币的信任本质在数字货币时代愈来愈明显。媒介、商品和一般等价物不是货币的本质，否则无法解释恶性通胀、货币失效、同物不同价等现象。下面依次解释过往经济学中不能解释的现象。
1. ）为什么货币在特定情形下会失效？
   货币失效是由于货币不能再产生资源交换的作用，人们不再相信货币可以交换到资源，失效的情景有几种，经济体的公信力低下(市场规则破坏、腐败、政权式微)、对经济体的信任远低于其他事物的信任、通过货币交易物品代价高昂、战争动乱（交易中给出实物的一方风险极高，很可能用钱换不回实物）。
2. ）为什么会有全球经济危机？
   经济危机的根本原因也是资源交换的信任破裂，货币无法再像正常情况下那样交换到足值的商品。危机前后的实体资源并没有显著差异，最大的区别是经济体系中直接导致灾难的危机环节的信任问题被处理妥当了。所以解决经济危机的思路也明朗了许多，提炼出私人利益因素以外的系统部分，哪些重大环节会造成信任破裂，预先做好风险的对冲，当数据异常时就能趁早做出应对，而不是等危机爆发后再解决。
3. ）为什么战乱年代人们憎恨纯粹有钱的人？
   通常来讲，战乱时期的人越有钱越是说明对国事漠不关心（排除已尽匹夫之责的情况），宁可当一只一毛不拔的铁公鸡，也不愿意拿出钱去救济穷人，眼看战争风险不断扩大却无视于睹，此时有钱人的钱产生的是阻断资源交换的效果，加剧战争形势而挣到的钱衡量的是恶化战争因素的资源尺度，而不是和平年代产生社会价值贡献的资源尺度，所以人们非但不会像和平年代一样尊敬有钱人，反而越是憎恨。 
4. ）共产主义者虽然没有钱但是为什么依然有追随者愿意给出资源？
   共产主义者虽然没有钱，凭借政治信用越界替代了货币的信用，依旧实际产生着资源交换的效果，但效果差强人意（衡量精度、流转损耗）。
5. ）为什么很多艺术家通常早年穷困潦倒？
   艺术家虽然本身很有价值，但是存在价值与资源转化的传导阻塞，也就是说无法通过正式渠道从市场交换到商品。虽然存在价值信任，但是没有交换到商品的信任，所以通常比较穷。与之对应的是明星效应，因为受众数量庞大会产生正向的规模经济效应，宣传成本和艺术创作的资源成本被大幅降低，如果口碑良好将使得作品更容易被认可，也就使得单件作品的利润能够得到保障，也就容易盈利了。
6. ）为什么货币没有失效有时也买不到东西？
   交易后果超出了货币所能承受的信任范畴。比如文物、国宝，货币虽然管卖出去，但管不了买家会珍惜爱护、不转手外流，超出了货币本身的信任。
7. ) 为什么在有些时代直白地表明想赚钱会丢脸？
   因为经济体的整体可信度不高，塔尖资源所服务的群体范围不是社会全员，普通人等同于只有部分的货币权利，与之带来的是对货币的信任下降。这源于社会人文面貌和风气不好，官商勾结、富人好逸恶劳，优势资源总是在既得利益集团中流转。普通人不相信可以公平地挣到货币，更不相信富人的钱是干净的钱，也不相信人有钱了以后还会继续为世界做贡献。只有在一个公正清廉的时代背景下，人们才会发自内心地尊重来路干净的有钱人。

货币之所以存在，是因为现实世界中的可用资源始终有限，人需要客观事物来具体衡量拥有的资源。货币就是承担衡量资源等职责的这种事物，通过货币的消耗来告知人类行为背后对应的代价和剩余资源的情况，来平衡人与物质的关系，进而限制人的欲望。如果没有这些职责的事物，那么资源就会被无度地迅速消耗殆尽。就像零代价的海洋排污已让大海被垃圾污染，零代价的空气排污已让天空经被雾霾笼罩，这些都是因为没有事物衡量和约束而放任恶化，不知道行为会对资源造成具体多少量度的影响。

货币比较合理的运用场合主要是通用资源流通，其他场合视契合度而定。失准明显的场景有学术、科研、文化等。货币碍于自身的普适性优点，而导致定价商品难以严谨，注定不适合衡量深奥精密的领域。

货币本身是中性的，更没有没有主观能动性，善恶完全取决于使用者。货币正确使用时有利于社会，更不可耻，可耻的是滥用货币的人。比如滥用不对等的资源优势剥削劳动者。剥削说到底其实是货币职能的失效，用人方拿了不是自己的钱，而货币未能客观地衡量劳工应得资源。这些钱是劳工创造的利益，是用人方创造利益之外的不该得酬劳，也是提倡私有制的人却非法攫取了他人的私人物品。想要碰别人的钱，只有合法且经过他人同意才行，而受压迫的劳工明显并不同意。但就剥削问题而言，不能目光短浅地看到雇主剥削就只是雇主的问题，要看到深层次的根本原因。再大的企业主也只是个体，只是单个个体并不能轻易压倒性地决定与劳动者之间的利益分配关系。小企业的寿命通常只有2、3年，剥削无疑是自寻死路，为了生存一般反而会花高于市场的价格留下人才。劳动者得不到应有待遇的决定性起因是市场机制的破坏而导致产生的资本权力失控，在没有公平市场机制调节的情况下，雇主背后呈碾压态势的政治势力或集体效应使得劳动者处于被绝对支配的地位，产生的垄断、权力操纵等问题才导致了剥削。这有可能是得势集团不尊重规则和破坏市场，有可能是滥用公权力干涉市场来压榨劳动者，有可能是吝啬的企业主克扣或拖欠薪水。无论怎样人才是决定性因素，主义主张、手段、工具途径只不过是被用来弃车保帅却发不了声的的替罪羊。换在规则公正、市场不受干预的社会环境，无论是官员还是企业主只要破坏了规则就会自寻出局，哪个对市场伸出了罪恶的手，哪个就会遭受法律的制裁。所以在此可以很直观地总结出，剥削的罪魁是实际生效的市场规则失衡，只是造成情况的原因不同。

如何理解名义市场规则和实际生效的市场规则。举个例子，比如当代市场中的权力租寻，虽然明面上是按劳取酬，但一些国企、垄断或半垄断企业普通人压根进不去，这里造成市场规则失衡的原因是权力渗透，所以案例实际生效的市场规则是，最优厚的市场资源先要留给权力的裙带关系，利益被权力瓜分之后才会轮到普通劳工。再举个例子，比如过往的资本剥削，造成市场规则失衡的原因是大量的资源固化，这导致财富所有者获得了庞大的社会资源配置能力。当拥有海量社会资源配置能力的人暴戾无德，那么下游生态的人民自然会遭到殃及。虽然雇主明面上支付给了劳动者酬劳，但这笔费用必然远低于现在的同等水平收入，可劳动者找不到地方申诉，触怒了地头蛇还可能家破人亡，所以这一则案例实际生效的市场规则是雇主可以不受制约地支付远低于市场的应得薪水，而并非是名义上的已支付结清了劳动者应得的劳动报酬。

现有维持正常市场规则运行的资本权力约束手段有，上市监督、政府管控。上市监督可以进步之处在于，如何更合理地制度化解决初期资本入股所带来的企业成长限制和价值超额的股权榨取；政府管控的最大问题在于，如何剥离权力渗透问题，这在本国经营不会有什么弊端，但是一旦踏入国际商业竞争，会对其他国家产生政治威胁。
       
最该做的应该是给这些不知道怎么用好货币的人一份使用说明书，而不是影响多数人正常的生活。劳动有了成果，通过货币与他人交换成果，天经地义。不用货币（包括数字货币、虚拟货币）只能物物交换，这是一种历史倒退。货币滥用的恶性事件就如拿做饭的菜刀用来杀人，这是人的责任不是刀的责任；拜金贪婪就如因胡吃海喝导致肥胖，却把过错归咎于饭菜的美味。对商业文明的偏见归根结底是作为使用者的人自身有问题，非但不从自身找原因，然后还把事故责任推卸给了货币。

货币交易的是产出的商品和成果，是多数普通人对劳动价值的认可。如果一个人的工作不能在市场上获取足量货币，则变相说明从事的事业价值没有得到足够多的人认可，可能是常人用不到、受众面太窄、价值不够或者前景太远。对商业尊重就等于对自身和他人劳动成果的尊重。没有公平的市场，就会发生做同样的工作却得不到同等待遇的情形，只要不是沾亲带故，就会付出劳动却竹篮打水。

但与人和生命不可分割的事物就不能用货币买卖，否则人就沦为了商品和奴隶。情感与之挂钩就变了味，器官与之沾了边将变得血腥。人身上的哪样事物被买卖了就等于从人身上剥夺了该事物，买卖情感将使社会无情，买卖器官等于肢解活人。

### 价格是什么
价格是什么？价格并非价值，而是币主愿意付出的资源交换量。简化相关要素后，事情就会很明朗。假设某地市场流通的商品有食物、汽车、房屋、非必需品、奢侈品，也就是消费者能接触到的东西；当消费者在满足了所需的饱腹、交通、住房后，剩下的钱就会用于消费非必需品和奢侈品，比如频繁更换手机电脑、衣物，购买天价商品，而商家为了迎合这种消费趋势，就会更频繁地生产商品。从生产和消费的角度看，并没有问题。但是现实中资源并非无限，可能原材料、能源开采5年后就枯竭了，而市场始终不会接触到这些。这就导致了非市场流通领域的价值、意义如果不能受到市场认可就会举步维艰，例如窘迫的科研、学术处境，因为消费者并不会花钱支付与自己不相干的东西。当然，并不能责怪消费者，主要是经济制度的设计问题，市场显然只是经济的一部分。

### 资源衡量尺度
衡量可兑现资源的信任尺度。价值工作该由专职于此的组织机构来做，在中央银行印发货币时就把市场以外的问题考虑清楚。货币做好本职的资源衡量即可，越线不合适。世界上真正具备价值尺度的事物非常少，我能想到的是人们的尊敬和公正的历史评价。

有一个十分有代表性也比较容易混淆两个概念的命题，就是关于劳动薪酬结付，一般情况下劳动薪水与劳动价值成正比。不严谨推敲很容易理解为后者，但实际上薪酬更准确的意义是资源拥有者（企业主）愿意支付给劳动者的资源量。实际劳动关系中存在价值薪酬比率，一般与资方需求成正比。当资方不太需要时，给出的实际价格通常会低于正常市场价。公正的市场机制才是起到劳动价值与货币等价交换的维系作用，货币在薪酬结付中只能体现资源拥有者愿意支付货币量的意愿，法律责任和企业的市场声誉使得资方不支付等量货币将蒙受更多损失。在市场规则有效且公正时，货币衡量的资源量与价值交换会不断趋于接近1比1。货币本身并不具备等量价值的维系，最典型且具有驳倒性的例子就是同工不同酬、促销打折、黑店宰客、大妈小伙买菜不同价。商品的价格并不能总是体现商品的价值，体现的是物主的定价意愿，愿意具体拿多少资源去和其他人交换，往往存在价值占比。

资源衡量尺度是货币首要职能的更准确说法。货币实际上衡量的是人对资源的需求程度，如自然资源、劳动生产和再生产的资源、人类活动本身带来的价值资源、等等。货币衡量有效资源的进步意义在于，具体经济价值的计算可以不受货币本身限制。价值观这一事物本就会不断随时代变化，管理者不必再碍于被死物掣肘的窘迫，更容易周全考虑到方方面面，也更方便使用好货币这一事物，使得社会运转更为高效与合理。用以衡量的货币量是一个计算经济价值的数学问题，一般来说，这个数字会按制度设计者的价值观来反映资源的经济价值。货币衡量的再生产资源应限于正面劳动，负面劳动诸如制造毒品等有害物非但不能给人带来益处，社会还需要花费更多的人力物力去消弥危害。货币职能承担事物的价值衡量会造成拜金主义等问题，引申的问题有，当货币与劳动价值挂钩后会出现无意义劳动的形式主义问题，非公共事业型组织过度地描绘遥不可及的目标的问题，对不受市场青睐的行业产生有失公允的影响和评价。如果货币只是具备资源衡量尺度，并不是只有高薪才意味着从事劳动的高价值，货币只是为了使劳动者的物质生活拥有保障，使用另一套公开透明的体系衡量劳动者对社会的贡献。

货币作为衡量价值的尺度存在弊端。
1. 人类社会需要客观的事物来衡量有限且珍贵的资源。价值的说法过于主观，人本就是主观的动物，再依托于一个受主观决定的事物来处理资源和物质会造成恶性事件。举两例能代表性地说明价值尺度观点不准确的事件。
> ① 资源并非无限，不受人喜恶左右的客观衡量手段显然更优秀，无论人怎么想，都能真实反应资源的状况。对于消费者有价值吸引力，但对全局资源可能造成浪费和污染，有很多资源是不可再生资源，消耗殆尽就没有了。
> 
> ② 干净的空气虽然不需要花钱，但它的价值却是极为重要，炒作的商品价格奇高，但它的实际价值却捉襟见肘。这个价格其实只是反应了消费者对该资源的需求程度，用资源衡量的手段来判定就很好解释。自然把干净的空气无条件赐予了人们，人们不需要花钱去买，所以消费者压根就意识不到自身对空气的需求。至少在消费者的角度来看，一些看似无足轻重的商品可能意味着为自身的投射（青春、理想、热血、回忆），此时情感压倒价值本身，干净的空气难免落于下风。
2. 有较为严重的局限性。当事物超出日常生活的价值范畴，那么就难以融入主流市场，市场之外的价值往往就会被忽视。许多有价值的人事物未必对不同的受众均为有效，就像如果不能为渴望求偶的妇孺带来婚恋价值，那么即便爱因斯坦也同样是一文不值。除此，老艺术家、退伍军人、烈士子女等群体的落魄无不说明问题。把价值的衡量交付于市场消费群体，那么显然会造成诸多历史冤案和惨剧。
3. 耦合性问题。当价值与货币存在强耦合就会产生削足适履的理论瓶颈。从管理层面上来看，难以区分和处理价值观差异的伪装，组织规则趋于稳定以后，规则漏洞就会被利用，产生表面文章的无意义劳动，而管理者受困于价值承诺却不得不支付虚高酬劳。
4. 价值观复杂抽象且持续演变。仅凭货币量的单一数值难以良好地表现出事物的实际价值，当社会价值观发生变化，社会发展的整体走向难以被掌控，政府更无法自相悖论地另立旗帜。

原理解释。价值尺度之所以在过往准确，是因为劳动生产得到的资源存在价值，而在价值观以劳动为绝对价值导向的社会体系中，衡量劳动资源的尺度近乎于价值尺度。过程中间缺失了资源与价值传导互转的一环，这意味着只要流通环境存在传导阻塞条件（相关法律缺失、人际关系主导等），就会发生无法转化或不等价转化的问题，即货币逐兑价值、价值不兑币和价值忽视。货币逐兑价值，如拜金问题，逻辑是劣币逐良币，在货币等同价值的主流观念主导下，良币就是许多高价值但未被市场接纳的事物，劣币就是货币本身，合法挣得许多货币值得尊重，但不应极端；价值不兑币，如老艺术家穷困、家庭主妇没有经济来源和话语权等问题，虽然这些群体十分有价值，但不产出市场流通资源，造成了无法融入市场就无法转化为货币；价值忽视，未被主流价值观接纳的事物不能融入经济体系，往往会被挥霍殆尽，这多在前沿探索领域、未利用到的自然资源等问题中常见，就比如计算机诞生后许多集团的缺席和稀土挥霍。

资源从性质层面初步粗略分成自然资源（基础资源）、改造型资源（依赖生产资料）、创造型资源（不依赖生产资料）；从资源生命周期角度可分为可再生资源、不可再生资源。简单举例，改造型资源有日常商品、房屋、交通工具等，创造型资源有文艺作品、科学技术、理论文献等。随着科技的不断进步和经济全球化的不断推进，货币主要衡量的资源将以人的活动参与、决定的资源为主，也就是改造型资源、创造型资源，另一个说法是劳动成果。


### 平衡资源关系
通过对资源的货币调节，可以平衡资源之间的关系。调整物与物之间关系的作用效果可以被传递，间接衍生为人与物质、人与人关系的调节，进而达到引导社会行为、竞争约束等作用。

引导社会行为。政府可以采取使用大量的货币引导市场的方向，激励人去做对社会有意义的事物发展，组织企业可以用货币引导激励职工去做进步、有利的事情。

竞争约束。有效运作的货币可以使人与物之间的关系变得靠近，常人在乱世难以获取物质在和平年代通过货币就能获取，就像在二战时中国人要吃到土耳其的火鸡几乎不可能。这使得货币衍生出了实际的竞争约束职能，用于物质资源的竞争方面的限制约束。回首历史不难发现当货币无效的时候，往往都是动荡的时候，往往烧杀抢夺、奸淫掳掠的现象不是孤例。因为经济在根本上不同于军事，通过消灭敌方有生力量来取胜才是军事常态，战争号角吹响后彼此将失去几乎所有信任。在乱世钱财的用处被大打折扣，许多原本靠对经济体系信任维系起的人与人关系瞬间破裂。不能再通过钱买东西时，正当获取物质的难度与抢劫相差无几，这就容易滋生人性的阴暗面，奸淫掳掠的发生也多是出于此。捍卫经济体系的有效运转就等同于捍卫和平，破坏经济体系或货币制度也是摧毁人与人之间的宝贵信任，竞争将失去约束，转而在毫无信任的斗争甚至厮杀上展开。

### 支付手段、流通手段、贮藏手段、世界货币
这些职能来自于资本论。

### 货币意义的发展方向
如果货币只衡量产出的商品，那么商业深入骨髓的人类文明的整体寿命会急速驶向衰亡，地球就像一块被迅速啃噬殆尽的蛋糕。恐龙统治了地球1亿多年，都没有遇到人类目前的能源困境，而人类的整个诞生历史才400万年都不到。究其根本，看似原始血腥的捕猎并不消耗太多资源，反而在恐龙死后尸体会化作其他生物的生存资源。反观人类，粉饰遮掩地做着和恐龙一样的事情，却比恐龙消耗远远更多的资源。而且恐龙是受不可抗力的环境剧变而亡，但人类如果灭绝则是自身导致。我们反思，假设抛开现有的一切，人类现在的处境像什么？又最该做些什么？货币能帮助到什么？我们就像从地球继承了无价的家园、海量的资源，但却对资源挥霍无度，更没有对地球做出什么贡献，有的只是贪婪攫取。科学家霍金发出警告，200年内如果人类不离开地球，地球资源将全部枯竭。但换个角度看，如果不改变这种只知索取不知付出的行为，按照目前的能源消耗速度，即便去了火星也最多活个几百年。物种层面的首要使命是生存和繁衍，货币应该从有利于这一方面的视角出发。如果一样事物有利于生存，那么可以说创造了价值、增加了资源；反之，不能利于生存，只是满足无度的欲望，实际是在纯粹消耗资源。不管怎样，全局的货币最终该衡量的是人类总体可利用的资源；国家内部无论怎么计算，最终对公的账目只看是否利于生存发展。