# 货币制度

此篇仅对原理展开讨论，从心中理想国样子为出发点，以社会现象为着眼点和入手点，与现有理论共同在思辩中进取。文章只为了对一些现有问题的解决做一些贡献。

私有制与所属制的争论从制度设计的根本层面来讲是一个伪命题，设计目的是为了让社会资源的分配更合理更优秀，社会更容易出人才，时代更容易进步。与设计初衷相悖的是，常常不乏慷慨的人愿意拿出私有财产救济弱势群体，也往往存在以公肥私的人把不属于个人的公款用来满足私欲。争论似乎已经偏离了焦点问题，如何使货币更好地服务于社会才是核心命题。让货币更容易流向和掌握在善良群体的手中，让货币激发民众的奋斗欲望，杜绝惩治恶意滥用货币的情况。

我对这两种货币制度之间矛盾的看法很简单，所有根本矛盾的焦点都是围绕着如何让货币制度进步成更好的善待公民的社会体系。至于一些细节说辞，很可能并不是表达的字面意思。战争时期，再好的制度也敌不过站队问题。制度是死的，人却是活的。远不如妥善处理货币制度中固有的关键沉疴，使之符合普世价值。
解决思路：
1. 资源概念优先于货币概念。货币本身没有多少价值，货币数额背后对应的资源和信任是关键。津巴布韦通货膨胀最严重时，买卫生纸不如直接用纸质货币。承认私有财产的合法性，给予限额，让这部分资源在个人手中更少的损耗，让没有达线的人们更有欲望努力奋斗。承认资源固化、资源浪费等弊端，切实解决实际问题，尽可能拉近普通人和资源拥有者进入较高社会阶层的门槛。在不产生恶性影响的情况下，公共属性资源、天堑壁垒资源尽可能设定知悉费用（比如1元，让人知道这背后的付出；比如跨时代行业变更机遇，适当降低货币量因素，提高品德、人文占比）。尽可能学习自然的雄伟智慧，就像这个世界最珍贵的事物都不要钱，淡水资源、无污染的空气、热带雨林、稳定的海平面等，可一旦失去将再也无法赎回，所以有必要设定知悉费用。
2. 经济增长视角优先于货币支出视角。在数字货币时代，货币价值占比再一次缩水，整个经济体系的价值占比再一次大幅提升，货币数额更多体现了经济体对个人的信任程度。如果一笔消费有利于经济增长，那么货币的支出应获得经济增长的回报（对积理念），这样就可以拉升消费预期和信心，比如消费文艺商品，艺术创作本身可以带动更多产业，实际却没有多少资源消耗；如果一笔消费只是消耗资源，那么就应该合理抬高消费支出，比如大摆宴席等。
3. 实质进步优先于站队搏杀。不管叫什么制度，实实在在的改变才对人民有意义。站队搏杀赢了却没有丝毫改变，与百姓没有关系，只是换了个羊头卖狗肉。经济思维不同于军事思维，如果是军事迷，建议择队参军。
4. 摒弃二分思维。无论是私有制还是所属制，都是货币制度的一个分支，是许多解决方案里的一种。只是过往的政治斗争让人不得不选边站队，这才有了私有制和所属制的非黑即白。
5. 权利与义务的不对等。提倡社会责任意识，所有制度弊端造就的现实问题归根结底是权利与义务的不对等。再优秀的制度走完了生命周期就只是个摆设。无论是拥有海量的财富，还是拥有至高的权力，仅靠一人绝无法达成，都无一例外地靠着无数平凡而又看似不相干的人们抬上去。达到社会地位的高层以后，理应回馈社会，不要让回馈社会成为空谈。


所属制是一个看似正确却其实南辕北辙的产权制度。货币是一般等价物，劳动、自然禀赋产出了商品和其他商品等价交换，剥夺财产往往等于剥夺了其劳动成果。如果剥夺的财产是正当所得，剥夺财产等同于抢劫。不过至少，所属制提出了过往经济制度中资源固化等弊端，这对经济学的发展有推动贡献。关键在于确保货币的正当使用和正当所得，杜绝剥削、抢夺、诈骗、高利贷等不正当途径的货币使用和获取才是核心问题。如果所属制的彻底执行，国家主权问题将与之冲突。

优点：
1. 相对私有制给出了资源固化问题的解决途径。当社会动荡时，私有财产的主人如果唯利是图，那么就等于活活饿死穷苦人，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”是最好的写照。名称是次要的，救人性命的善良更重要。
2. 消费心理预期和信心平稳。因为给出去的钱相对容易回来，所以人们会更放心地消费购物，经济预期相对更加活跃。
3. 绝对资源相对容易集中在优胜者手中。因为钱不是钉死在某一个私人手中，所以社会更容易将资源转交到有真才实干的人手中。
4. 资源调度性好。
5. 不易形成资源垄断。

缺点：
1. 尊严问题。资源是谁的这个问题模棱两可，那么凭借努力获得的资源在被制度转移时将变得理所应当，甚至变得有罪。显然的慈善性质变为了赎罪性质，从善没有尊严，逻辑荒谬。
2. 资源浪费。所属制解决资源固化的方式过于激进，这使得富甲一方的人即便什么恶行都没做，也能顷刻间变得一贫如洗和声名扫地，真实的荒唐如走马灯似上演。长此以往人们便不敢去积累财富，赚取到财富以后会想方设法趁早挥霍，社会的财富观趋近坑害诈取。另一面，人大多时候不爱惜不属于自己的东西，公共事物的损坏率明显高于私人事物。就像对自己的爱车会担惊受怕，但别人的车似乎就不那么在乎。
3. 资源风险高。因为拥有财富不能被法律完全保护，财产越多人身安全却越危险。所属制产权的归属存在模棱两可的争议地方，有漏洞就会被居心不正的人利用，在特定情况下，诈骗等经济犯罪就可以披上合法的外衣演变成经济上的打击报复。当财产与权力产生冲突以后，资源拥有者的人身风险很高。
4. 权力租寻。因为财富未来预期的不确定性，使得很多人喜欢向权力符号靠拢，钻权力的漏洞，搞关系部分取代了原本的货币作用。因为权力的确定性很高，所以财富稳固的经济手段被替代成了维系权力关系。这并不解决问题实质，反而脱离了务实。
5. 自由问题。仰人鼻息朝夕可亡，当人把身家财产全部交付于某个组织时，就失去了主宰自己人生的能力。如果价值观不同，就等于终将注定走向失去自我和自由的道路。因为没有真正拥有的财产，就没有真正的财务自由，事情归根结底还需要听从组织的安排。
6. 法律问题。用强盗的行为惩罚强盗在伤及无辜时自身亦是强盗。 

缺点的暂时性应对：
1. 尊严问题应对。若公民主动提出制度转移财产来从事慈善，赋予公民荣誉表彰。
2. 资源浪费应对。
3. 资源风险应对。
4. 权力租寻应对。
5. 自由问题应对。
6. 法律问题。建议保留公民所有财产，如果犯罪应直接入刑。银行冻结违法部分的财产即可，增加一条数据库记录并无影响。实物处理有几种方式，1）可按继承归属或第二第三归属交接，若无有效的次要归属人和财产继承人，可作公益。2）存在财产继承人时，实物按等量货币清算支付，把等价货币移交给继承人。3）竞价公开拍卖，拍卖所得交付给直系亲属。

私有制是易在人情冷漠的年代引起怨愤和仇视的产权制度，但却又恰恰常常符合个人层面的人性。人性喜得恶失，给出去时很简单，再拿回来却极难。正因为这样，私有制存在一个弊端，容易产生资源固化。从近代民众的情况来看，对于个人财产事实上是认同私有制更多，至少能够保障公民的生活。财富现今是个数字，一旦遭到银行冻结就变成了无用的数据库记录，而权力是一种难被约束的事物，如果能被轻易约束就难以称之为权力。但善从不可能一蹴而就。拉远视角从整个世界来看，这个世界本来就没有任何物质能够被真正拥有，我们的深邃海洋来自无垠星际的迷蒙水雾，入云山岳始于相隔万千里的星球缠绵，牛郎织女永世修好的童话更是遥远友星的恩赐，即便是人自身的躯体在死后也会化作一抔黄土，长眠于地下、抑或是归于江海，可能建筑的某一块砖瓦内就存有前人的骨灰，也可能荡漾扁舟的船底就会不经意飘过前人的齑粉。从国家的角度来看，如果连公民生前自身赚取的劳动成果都不能自由地在规则内驱使和受到保护，那么公民很难打心底里地信任国家，任何政治手段的一个根本目的是要给予民众安居乐业、认同自身归属的生活环境。

优点：
1. 资源损耗率低。资源转移存在损耗，频繁的资源变动会产生资源浪费。其次，人对于自己的东西都很爱惜，因为要辛苦劳作才能换来，有切身的吃苦感受，不会轻易浪费，1分钱都要掰成2分钱花。
2. 边界清晰。因为法律明确定义了财产的边界，公民更容易相信社会司法体系。生活无忧的公民更有安全感，对国家的归属感较强。清晰的边界，可以减少纠纷和负价值竞争，比如比惨。
3. 提供竞争区间和底线。当没有私有财产时，往往会无意识加剧竞争程度。商业本身的主要目的是合作次要目的才是竞争，就像西装笔挺皮鞋锃亮地去打架往往不自在。没有私有财产就等于一开始就穿格斗服或者光膀子，打架肯定打得更舒服，但是似乎背离了货币的本质。
4. 提供差异化社会资源。在物质需求得到满足以后，名誉往往是更为宝贵的资源，一个时代写进正史的名字总是不会太多。假设所有资产只是用来平分，那么货币职能只剩下流通手段，更容易出现竞争聚焦的问题。
3. 社会价值引导。正当途径获取货币的行为存在社会价值，谋求个人利益的行为可以被社会有效引导为有利于社会的行为。吸引力低下的货币压根提不起人的兴趣，不要说引导民众耗费数十年从事某一行业。比如想扼制婚姻中的拜金现象，那么只需要提高育婴、家政、保姆等相关行业的收入水准即可。

缺点：
1. 资源固化。这是根本原因。沙漏型社会的矛盾更多，显然橄榄型社会更好。
2. 消费心理预期两极化。在发生严重公共事件时，私有制下的人们会紧握手中财产，因为给出去了就回不来了。当天下太平时，挥霍无度却时常发生。
3. 资源对应权力不可控。权力有权力监督，但是私有财产没有。当财富达到天文数字，也就等于拥有了生杀权力。当这些在歹人手中，弱势群体如身处砧板。
4. 资源调度性差。

缺点的暂时性应对：
1. 激化社会动荡应对。可成立专门的扶助机构。
2.
3.
4.
5. 

中性问题：
1. 衍生出公共资源配置的职能。当资源固化的量级越来越大，会诞生出和国家有同性质影响力的职能，举手投足已经可以决定社会公共资源的分配。如果极度富裕的人无法意识到，不能妥善使用好自身的影响力，在不安稳的年代会激化社会动荡。不能被妥善安置的贫苦人会普遍产生仇富心理，犯罪率将大幅显著上升。大面积的严重问题，可能会引发战争。这就可以客观地解释过往由经济问题诱发社会问题的症结所在，因为事情不取决于货币在谁手里，只取决于谁能更好好地担负起公共资源配置的职责。案例很多，富人吝啬如葛朗台时人们痛恨，国家腐败时人们甚至希望仁义的富人可以推翻政府，根本原因不外乎如此。


过往为富不仁造成社会危害的情况从本质上讲是数额巨大的资源固化，资源在垄断者的手里没有被有效利用，而是被用来作恶、闲置或挥霍。形象地打个比方，把资源比作公鸡，那么固化的资源就像铁公鸡，但这只公鸡实在太大，大到了一口能吃下一头牛，把其他公鸡都活活饿成皮包骨，这时候吃不饱的人找其他公鸡压根讨不到油水，倘若铁公鸡再一毛不拔就会很致命。导致这个问题至今难以被解决的关键在于，形成垄断后只需要坐享规模效应就可以牢牢占据着固化的资源，即便继承资源的人对世界毫无贡献，也依旧能凭借着规模效应稳坐钓鱼台。这种海量资源的规模效应如同天堑，对于绝大多数人而言，穷其一生都无法逾越。最简单的例子，同样是1%的利息，对于赤贫群体和亿万富翁就不是同一个概念，虽然规则是一样的，赤贫群体通过全部身家吃利息只能饿死，亿万富翁通过一小部分资产吃哪怕0.1%的利息就可以坐享生活无忧。

### 货币的时间属性
货币存在着时间属性，一个时代的货币只能购买一个时代的商品，把时间跨度拉长一些就很明显。举两个例子，1）原始货币——贝，现在甚至无法买到一碗阳春面；2）2007年以前就算倾尽全世界的货币也买不到一台iPhone。根本原因在于时代一直向前发展，文明（科技水平、生产力）总在进步，早先时代的货币对应的物质水平总会与当下存在落后差距。货币实际存在着价值贬值，只是贬值掉的部分会由新生代填补上。现实中货币的时间属性不会区分得太过清晰，是因为出于人类文明的传承延续和团结的考虑，分得太清也会影响劳动积极性，人只要仍对社会实际产生正面价值，那么时间跨度不太长的货币依然能继续使用。

（写在前面，这里要申明的是，贡献不一定非得是去劳动，只要生命活动的存在本身对世界有益即可。劳动是一种占据对世界贡献主要地位的主体形式，但劳动并非全部。就像让病重的病人参加劳动通常不划算，需要额外人员照顾会带来更多的开销，这时劳动产出与社会额外开销一比较，往往是负价值。又或者让老人参与一线的高强度劳动往往不合理，还会造成罪孽，实际上只要活着带来的情感意义就远高于劳作价值，不如安养生息地稳坐钓鱼台指导后辈来得更有价值，炳烛之明照亮最关键的黑暗才最明智。）

### 提出资源配置线
清晰明了地提出资源配置线，当货币量达到多少量级后会衍生出公共资源配置的职能。把资源配置线设定为货币统筹调度的应召线，线以上的部分接受监督，当滥用货币作恶的行为发生时公众有权对其制止和引导。这样可以有效且合理地防止大量资源的固化，公权引导这部分资本从事有利于社会的经济活动。

如果资源拥有者不能驾驭好这部分资本对应的资源，在设计好的既定价值导向的制度里，随着正常的经济活动，长期不再对社会有贡献的这部分固化资产会开始产生时间属性的贬值。固化且不产生价值的应召资产在达到时间期限后就会被定性为衰惰资产，衰惰资产会以一定速度自然贬值（由学术界定义给出，民主表决通过后生效，既不能太快也不过慢，太快是压榨合法的劳动成果，太慢是教唆其子女好逸恶劳）。这些贬值资产的实际价值变化规律本就是如此，由制度合理地稀释到经济活动中最为妥当。
如果能够利用好这部分资源，那么就央行会豁免时间属性方面的贬值速率，即便实际生产的价值低于时间贬值的价值，只要确实在躬身践行正面意义的事业，也依然豁免。驾驭得好甚至可以从中获取更多的货币，关键在于是否确实能负担起与拥有相对应的责任。要阐明的是，公权不会改变货币归属，因为公权攫取合法货币并没有正面意义。央行可以随时增发货币，但并不会带来经济增长，也就是说没有实际的商品与之对应，反而只会让人对国家的公民权益保护产生质疑。

资源配置线以上的这部分货币依然是公民所有，公民可以有拒绝应召的权利，但是公众也会有制裁应对的权利。比如当民主表决通过率超过80%（数字为粗估）以上时，线以上的货币可以被定性为衰惰资产，或者限制非生存所需的购买消费等。这样的考量有几点原因：
1. ）公民面对政府权力时是弱势方，很可能被各种政治手段镇压，所以理应保留公民拒绝的合法权利，即便个体和政府谈判破裂的最差情况，公民也不会遭受到政治迫害。
2. ）只要不是违法所得，货币就是公民的合法财产，公民有权利无条件保留货币。
3. ）公众有权利针对作恶群体拒绝售卖，就像公众也有权投票让政府换届下台。此外，中央银行有权利不再继续提供这部分货币永不衰退的时间属性，金融机构有权利不提供服务。
4. ）只要和公众的关系不至于恶化到破裂，正常盈利也不会和之前有任何区别，仅仅针对的是恶性现象。如果在公共经济领域经营妥当，甚至可以因此挣到更多的货币，这也是一个从不入流小老板跻身顶级富豪的机会。对于最广大的普通百姓来说，只是多了一个改变命运的机会，没有任何的损失。很显然能够预见的是，社会必然不缺愿意应召的人。
5. ）失信责任兑现。每一个成功的企业家在成功前都会承诺回馈社会，但是一毛不拔的情况却司空见惯。如果没有民众支持，没有一个企业家可以独自成功。所以当失信行为发生后，理应可以对超线部分采取针对措施，让失信行为付出应有代价，至少不可能再继续从公众那里赚取到资源配置线以上的利润。
6. ）征信部门会对应召行为进行记录。做的好做的不好让客观数据说话，公众都可以随时查阅，用脚投票和用钱消费时也能有个实在的依据。

为了帮助理解，举个通俗点的例子，90年代香港电影中社会大哥使用的大哥大，想必早已深入人心。货币可以理解成更为通用的大哥大，大哥大只在通讯行业生效，而货币可以在全社会生效。某商贩在二十年前囤积了一百箱大哥大，放现在并不值钱，实际的社会作用除了让当时确实有打电话需要的人们跑去打公共电话，没有其他积极作用；但过去的制度弊端在于，达不到一箱大哥大的入场门槛就压根接触不到手机（普通人连一部都买不起），而囤积的大哥大价格按永不贬值计算，并能凭此几乎一比一等量换到最新款的iPhone；合理的逻辑应该是保留大哥大的实际价值，剔除流失的贬值价值，按实际留存价值换取新商品；同时也很好地说明了在货币时间属性影响下，不劳作一般会变成衰惰资产（做生意明显是劳作才会产生价值，不能以特殊事由作为借口），但只要继续劳作，哪怕不卖通讯设备，资产也不会变质，大哥大会在交易中换成了其他商品，通讯厂商可以成为其他环节的供应商。当然了，这里并不是为了说货币不重要，货币依然很重要，尤其对于贫穷的人来说，只是对于已经极为富有的人不应该继续增加货币的社会价值比重，衍生出买凶、剥削等功能就完全脱离了货币的设计初衷。

举个最直白的例子（数据为很粗略的模拟），假设小A有10万块钱，小C有100亿块钱，货币应召线是10亿块钱。那么无论小A怎么活都不会影响到小A的钱；但小C就不一样了，除了应召线以下的10亿块钱不会变，如果小C一直没有从事对世界有益且受认可的贡献，90亿块钱会以每年减少6%的速率贬值，但如果确实承担起了对应责任则不会贬值。(1-6%)^100=0.2%，假设小C一直不作为，一百年后还剩0.2%左右。这是合理的，100年够把几个子女养育成人，再往后是就是孙子辈了。既照顾到了人之常情，也符合了经济制度的天下为公。

如何理解资源配置线？资源配置线以下部分是不会有任何人过问的私有财产，线以上部分是在法定情形下按理应该接受国家统筹调度的财产，但线以上财产不会改变和剥夺财产的所有权。通过用制度引导这部分货币来从事国家号召范围内的事，通常是有利社会的事情。就像每个人在成功前都喜欢说要回馈社会，但落实下来的效果不理想，仅靠人的自觉近乎等同空谈，所以需要客观且落实不容置疑的制度体系来确保这个反馈社会的行为会必然发生。这在数字货币时代的来临必然可行，且一定会到来。应召顾名思义地是宏观经济方面有了紧急事务才需要动用，宏观经济没有问题也不需要应召，就像没有战争时的军人也只是普通百姓。无论哪种货币都是基于社会对该公民的信任而赋予其对这部分资源的支配权。通用公开的流通标准只有一个，也就是说应召货币使用时没有区别，普通人不需要关心这部分是哪种货币。应召资产更容易受到公共事件的影响，属性上会与私有财产略有不同（如果区域范围有特殊的需求，可以设定区域的内部调度机制，比如贮藏属性和应召线的不同）。

资源配置线以上的部分实际上本就难以说是纯粹属于私人，但基于对合法所得货币公民的信任依旧会把货币支配权赋予公民。货币的本质就是资源交换的信任（[货币职能详细阐述](https://github.com/hibabyv/future_vision/MonetaryFunction.md)），天文数字的合法货币一定是因为公众给予了足够多的信任。当个体从商且利于社会时，就会相对得到应召线以上相对较多的对应资源，这符合人心所向，也如古训厚德载物。当个体不再利于社会，公众的信任也本就会流失或转移，规则内的经济活动也实际上只是反映了公众的信任情况。至于财产安全的担忧是没有必要的，首先本篇阐述的理念并不会改变货币归属，而是强制履行义务。其次，如果公民不是发自内心地遵循并践行利于社会的规律，则实际上不管个体同不同意都极难赚取到应召线以上数额的货币。比方说应召线设定为十亿美元，只是自顾营生而对世界没有丝毫贡献的人一辈子都走不出中低收入陷阱，更别说达到相对较高的应召线。再者，社会出现动荡后依然死守一亩三分地，浩劫过后资产可能贬值得只剩分文，就像德国二战结束后原有货币几乎归零。

对私有的过程进行引导，和对私有的权利采取合理限制，从几个方面进行考虑。
一，对巨额货币量兑现私人占有资源进行限制，公益以及利于社会的行为不作限制。个人的信任于情于理都不该被无限放大，哪怕是亿万身价的企业家，他的财产也是来自于众多同僚的共同努力成果，但出于企业运作效率和运行机制，以及企业拥有者的决定性贡献，不得不由领导者掌握大量资本。理应对超过一定数额的货币设立应召货币线，超过限制的货币理应承担社会责任和公众监督，有义务接受公共性质的社会任务。超线部分的财富社会效应比等统计数据应该周期性地被统计和汇报，榜单可被公众查阅。但无论公共统筹立项的项目落实结果如何，都不会改变资产归属，只是失败承担损失成功则获得收益，甚至如果有杰出贡献可额外予以表彰，社会赋予更大的信任和额度。如此货币量的获取收益总体呈现边际效益递减，在贫穷亟需时，货币带来的收益明显，能使人摆脱物质贫乏，当物质条件明显满足生活所需后，继续获取巨额货币带来的收益就会下降。

应召线受区域最低收入影响，最低收入线越高应召线越高，随区域经济状况周期浮动。生效的货币金额以及对应转化率理应民主表决，标准应该清晰明确。假使区域每个人都很富有，人并不会在意顶级富豪拥有更多的财富，但若区域每个人都很贫困，却发生为富不仁的情况，那么贫穷的人必定会怨愤。比方说A区域最低年收入线是10万元，那么应召线是10亿元，但如果B区域最低年收入只有1千元，那么应召线就可以是100百万元。

二，货币不能被无限制地任意转赠，尤其是指非正义情形，思路恰恰与所属制相反。正因为人所拥有的财产可以轻易被他人使用，所以才会有了各种非正义目的的转移，也就导致激化了利益纷争。如果货币不能轻易被他人无限制使用，那么货币对其他人的吸引力就大打折扣，金钱万能论不攻自破。不劳而获攫取到的货币也就无用，钻司法漏洞地谋杀以继承财产也就只能抢到一堆不能交易的数字，很多恶性现象也能顺带得以解决，抢劫将变为无用功，一昧拜金将再无市场……举例来说，假设有人诈骗10万到手，那么在立案成功后，数字货币可以被追溯到，与诈骗嫌疑人有关的非法利益链上的数字货币就会被冻结额度，如果是惯犯那么数字货币将无法再被使用，非正当获取多少货币都将不再有用。这样一来作恶收益为0甚至为负收益，作恶成本将远大于收益，就不会再有人去动这方面的歪心思。在数字货币时代，交易都会形成记录，只要有必要，交易可追溯，例如数额巨大的经济犯罪。从实现逻辑层面来讲，可针对生活中私人赠予等属性的交易采取交易额度、交易间隔等方面的限制，经济贸易、公共调节等属性的交易不设限。

目前的初步考虑必定不周全，但这是个思路可以被延伸和改善。就像现有的代付可以很好地弥补转移的空缺，而且财产所有者能拥有本该有的资源掌控权，以及更清楚地了解支出情况，能减少诈骗的发生（财产转移以后做何用压根无法保证）。通行的数字货币面对民众应尽可能极简，使其如同纸币一般老少皆宜，内里可以分为记名与不记名的货币记账法，记名的数字货币只能被拥有者使用，可有效用于限制资产非法转移、馈赠、遗产传承，为了借鉴所属制的整体调动性，可在记名账下细分应召和普通货币，通常有重大基础建设项目才会发放应召货币，一般情况必须使普通货币占绝大多数比例；公民不能没有真正纯粹意义的私有财产，因为政府也是由人构成的，谁都不能保证一定不会在政治博弈中被当作弃子舍弃。小额不记名货币用于必不可少的人情往来和日常生活的交易便利性，故不作限制。记名货币不设定拥有量限制，不记名货币设定拥有量上限，数额庞大的资源是记名的。记名部分在通过司法正义的环节后记名转移（比如商业贸易），而如果是非法情形（比如诈骗），那么记名货币将不能被转移。但记名与否不影响人们正常使用，生活中不需要关心货币是否记名，就像使用现钞不需要关心发行年份。

简单地表述宗旨，劳动成果和资源不能被他人随意攫取，而事业可以被继承。这就好比果实与果树，前者是坐吃果实，而后者是栽种得到果实。这放在货币上来讲是一样的道理，现成的货币就是实打实的果实，是由中央银行依据市场上的所有产出商品和资源定量发放。在社会运转正常的情况下，大多数人都会劳作，商品是源源不断的，货币几乎永远具备吸引力，所以要做的就是按君子爱财取之有道的方向去引导落实，人凭借劳动和智慧去挣得财富值得鼓励，不取不义之财。

考虑到人性因素，过往的货币不作要求，新发行的货币将具备这些属性。大趋势既定的情况下，旧有资本拒绝拥抱进步会变得盈利愈发艰难，逆水行舟不进则退，没有必要刻意地强行推进。在数字货币逐步占据主流货币的时代，这一切都切实可行。诸如土地等带有公共属性的资产，在出售之前就不应该包含公共属性部分，即土地完全使用权而非所有权。拥有者死后若未对不动资产明确托付，则兑换成等值货币按遗嘱处理，若无遗嘱则兑换后悉数冻结。货币冻结可以视为单位货币对应资源的提纯，货币增发可以视为单位货币对应资源的稀释。

### 资源配置线的社会应用场景举例
一旦有了资源配置线这个概念，那么阶级固化（社会财富的换血问题）也就迎刃而解，甚至可以把社会财富的换血周期精确到个位数的年份，而且是在不损害固有利益的情况下解决。我们来仔细比较过往的两种方式。

一是私有制的社会财富换血。在这种情况下财富的流转通常是在寡头垄断之间。前首富锒铛入狱、前XX破产妻离子散等等此类新闻不绝于耳。这些案例无不说明，即便是私有制社会的财富流转依然存在，只是周期较长、风险较为极端。一旦遇到产能、技术等革命性突破，或者历史转折、权力更迭、政经关系剧变，那么极富裕群体即便不想失去财产，也依然会被时代洪流吞没，由不得纷说。

二是所属制的社会财富换血。在这种情况下往往是被动、强制地发生资源转移，即社会层面出现了问题，需要资产血液补充，那么就会由公权主导强制执行资产的调度，无关乎财富拥有者的实际意愿。但落实情况只能用不堪回首来描述，由于是杀少性质，鲜有人愿意去当这只出头鸟。政商关系因此复杂多变，官商的很多精力都被放在了不必要的关系问题上，往往是最终那个关系搞砸的人被用于处理此事，剥夺后具体能拿出多少资产来，还是要打一个问号。可能被处理者在得知自身的命运后快速资产转移、所剩无几，再剥夺几个但碍于关系，也不得不暂缓，最终效果也常常不尽人意。

再来看主动的资源配置，基于资源配置线以上财产达成共识，经济活动的参与方几乎覆盖了整个社会。
1. 财富流向不再是寡头间的厮杀流转，且由于极富裕群体是出于自愿帮助贫困群体，那么这种经济层面的竞争就不会过于激烈，即便商战失败也不会极端。只要感恩教育落实到位，受助者也会与极富裕群体保持良好关系，以后东山再起也有了人脉和资源，甚至说是帮助的越多将来可能得到的越多，这显然也是一种人才投资。
2. 极富裕群体不再是少数几个个体面对这一海量社会财富的重压，而是由一整个精英阶层共同面对，不会再出现杀少的问题。
3. 财富的精度同时大幅提高，具体要抬多少人上来，具体换多少血，事先都能得知，各个参与方都能为此做好迎来命运转折的准备。
4. 社会给出的是绝对可信的机会，对每一个参与方来说都很公平，而非空头支票。承诺给再多钱不能够最终到个人口袋里也是空谈，承诺不碰财产最终还是要买单也只是给个台阶下。总体秉持“能者上，庸者下”的逻辑，这样的财富换血才有意义，也更公平。只要参与的富裕群体保持勤勉，即便未能取胜也不会损失过于惨重；只要参与的贫困群体平日里努力上进，在制度帮扶倾斜的经济活动中必然能赚到财富。最终，淘汰的是那些赚取财富后好逸恶劳不思进取的群体，淘汰的是整日怨天尤人、反社会、制造不稳定因素的群体，这样的优胜劣汰策略更合理。
